苍龙七宿飞银河，青蒿一握浸福泽
《功勋》的屠呦呦单元中，最常出现的镜头就是屠呦呦女士一人望着银河出神地思考，本集的开头就是如此，深邃的星空，不仅作为场景的过渡，也映照了屠呦呦女士渴求真理不受拘束的心灵。
“青蒿一握,以水二升渍,绞取汁,尽服之。“现在，这在我们眼里，或许是个简单明了的行为，但这个行为，在当时是受到非议的，在屠呦呦对水煎，这一传统中药制取方法产生质疑，认为它并不适用与青蒿的时候，与她同组的研究人员都十分避讳，就因为当时时代背景，屠呦呦提出时，前几天正好有位医药教授因为亲自下田采摘新鲜植物来进行中药研究，就被扣上了“歪门邪道”的帽子，关进了牛棚。
而屠呦呦对“绞取汁”直言不讳，强调了这种做法的重要性，靠着她坚毅的决心，说服了所有研究小组成员来进行研究，她本人更是亲力亲为，总是站在研究的最前线，对研究实验的严谨细分，研究后期不惧批量提取时有毒的烟尘亲自上阵操手，早出晚归，每晚回到家中眼睛都是红肿的，甚至还在实验室里突然流起鼻血。
最令人印象深刻的，是她在实验室遭遇火灾之后的表现，劳动成果毁于一旦，大家都泣不成声，屠呦呦当然也难过万分，但她强行忍住哭泣，作为领导者站了出来，用哽咽的声音安慰着大家，率领大家砥砺前行，并从中吸取教训，要提高实验室的安保措施。
总结来说，《功勋》成功地很大程度上还原了屠呦呦先辈努力奋斗，也紧跟时事，很好地与观众共鸣，激励我们紧跟前辈脚步，奋勇前行。
